---
title: Python迭代器
category: 学习笔记
tags: 编程， Python
---


## 迭代器

所有生成器都是迭代器，因为生成器完全实现了迭代器接口。不过通常来讲，迭代器用于从集合中取出元素，而生成器用于“凭空”生成元素。在 Python 中，所有集合都是可以迭代对象。

<!--more-->

当需要迭代对象 x 时，会自动调用 iter(x)。内置的iter函数会检查x对象是否实现了 ```__iter__``` 方法，如果实现了就调用它。如果没有实现 ```__iter__``` 方法，但是实现了 ```__getitem__``` 方法，Python 会创建一个迭代
器，尝试从索引 0 开始顺序获取元素。如果连```__getitem__```方法也没有实现，那么Python会抛出一个异常，提示对象不可迭代。

Python序列都可迭代，因为它们至少都实现了 ```__getitem__```方法。但严格的讲，实现了```__iter__```方法的对象才能算可迭代的，Python标准的序列也都实现了```__iter__```方法。对于只实现了```__getitem__```方法而未实现```__iter__```方法的对象，无法通过```issubclass (Sentence, collocations.abc.Iterable) ```测试。

## 标准的迭代器接口

* ```__next__```: 返回下一个可用的元素，如果没有元素了，抛出 StopIteration 异常。
* ```__iter__```: 返回 self，以便在应该使用可迭代对象的地方使用迭代器，例如在 for 循环中。

这个接口在 collections.abc.Iterator 抽象基类中制定。Iterator定义了``` __next__```抽象方法，在Python3中是``` it.__next__()```的封装，而在 Python 2 中是 ```it.next()```。Iterator继承自 Iterable 类，后者定义了```__iter__```抽象方法。

使用iter(x)创建一个x的迭代器，并调用next(x)来获取下一个元素。当x中所有的元素都已经迭代完成，则抛出StopIteration异常。

## 迭代器与可迭代对象

构建可迭代的对象和迭代器时经常会出现错误，原因是混淆了二者。要知道，可迭代的对象有个 ```__iter__ ```方法，每次都实例化一个新的迭代器；而迭代器要实现 ```__next__``` 方法， 返回单个元素，此外还要实现 ```__iter__``` 方法，返回迭代器本身。因此，迭代器可以迭代，但是可迭代的对象不是迭代器。

在《Fluent Python》中有一个很好的例子来说明二者的不同：

```
import re
import reprlib

RE_WORD = re.compile('\w+')

class Sentence:
    def __init__(self, text):
        self.text = text
        self.words = RE_WORD.findall(text)

    def __repr__(self):
        return 'Sentence(%s)' % reprlib.repr(self.text)

    def __iter__(self): 
        return SentenceIterator(self.words) 

class SentenceIterator:
    def __init__(self, words): 
        self.words = words
        self.index = 0

    def __next__(self):
        try:
            word = self.words[self.index]
        except IndexError:
            raise StopIteration()
        self.index += 1
        return word

    def __iter__(self):
        return self
```

以上代码使用Sentence类构造一个可迭代对象，使用SentenceIterator类创建迭代Sentence对象的迭代器。
如果在 Sentence 类中实现 ```__next__``` 方法，就可以让 Sentence 实例既是可迭代的对象，也是自身的迭代器，但不建议这么做。因为它违反了以下原则：
1. 访问一个聚合对象的内容而无需暴露它的内部表示
2. 为了“支持多种遍历”，必须能从同一个可迭代的实例中获取多个独立的迭代器，而且各个迭代器要能维护自身的内部状态，因此这一模式正确的实现方式是，每次调用 iter(my_ iterable) 都新建一个独立的迭代器。这就是为什么之前需要定义 SentenceIterator 类
3. 为遍历不同的聚合结构提供一个统一的接口(即支持多态迭代)

__可迭代的对象一定不能是自身的迭代器，也就是说，可迭代的对象必须实现__```__iter__```__方法，但不能实现__```__next__```__方法；迭代器应该一直可以迭代，即迭代器的__```__iter__```__方法应该返回自身。__

但实现Sentence类的迭代器就要新创建一个类，工作量变得很大，也不利于维护。所以引入了生成器函数：yield。可以这样简化Sentence类中的```__iter__```函数。
```
def __iter__(self):
    for word in self.words:
        yield word
```

只要函数体中包含yield关键字，这个函数就是生成器函数。执行生成器函数会返回一个生成器对象，而生成器同时也是迭代器，会生成传给 yield 关键字的表达式的值，并保存内部状态并返回该值，直到下一次迭代时返回yield 生成的下一个元素。生成器函数的定义体执行完毕后，生成器对象会抛出 StopIteration 异常。

